[música]
Boa noite.
Vamos então continuar nosso estudo do
Evangelho de Mateus. Ainda no capítulo
12, na reta final do capítulo 12, na
fase de conclusão do capítulo, e
estudando uma passagem em que Jesus eh
propõe um questionamento
arrojado paraa época,
no momento em que a única perspectiva de
família que se tinha era da família
consanguínea, Jesus está propondo
algumas reflexões. em torno da família
espiritual, da família universal.
Então, essa passagem do capítulo, né,
final, é uma passagem
das mais de maior vanguarda, vamos dizer
assim, usar essa expressão de vanguarda,
ou seja, tudo que Jesus dizia tava muito
à frente do seu tempo, mas algumas
coisas causavam estranhamento maior e
essa é uma delas. Do que que nós estamos
falando? daquele contexto em que Jesus
se encontra dentro de uma casa, de um
ambiente doméstico,
onde ele já tinha feito eh uma cura,
onde ele estava fazendo sua pregação. E
de repente alguém vem avisá-lo de que a
sua mãe e os seus irmãos estavam do lado
de fora e queriam ter com ele, queriam
falar com ele, né? O que a gente viu da
passagem até agora. E o que que a gente
estudou nesse contexto até agora?
A estar próximo de Jesus, estar com
Jesus, estar do lado de dentro da casa
é uma metáfora muito precisa,
relativo relativa ao à aquilo que a
gente chama de afinidade.
Lei de afinidade.
Você pode ter vínculos com Cristo, no
caso da passagem, vínculo consanguíneo,
familiar,
mas no caso de toda a cristandade no
mundo, um vínculo religioso,
mas não necessariamente ter afinidade
com as ideias do Cristo.
Às vezes a nossa vivência, a nossa
experiência religiosa, ela é um
convencionalismo.
Ah, porque todo mundo tem uma religião,
vou escolher uma.
Ah, porque minha família é espírita,
então a minha religião vai ser espírita.
E aí você entra naquele ciclo de
reprodução automática, de automatismo da
vivência religiosa e nunca faz uma
pergunta oportuna de uma passagem que
nós já até estudamos aqui, né? Aquela
passagem que Jesus se volta para um
grupo de discípulos que o seguia após a
pregação de João Batista e faz uma
perguntinha certeira. Que buscais?
Lembra dessa passagem? Que buscais?
Eu lembro que eu até propus que toda a
casa espírita devia ter esse versículo
no fronte espício, na frente do centro
espírita, né? Que buscais?
Que que eu tô buscando? O que que eu
quero? Aliás, o que eu quero, a minha
expectativa com relação à vida religiosa
é a mesma expectativa do Cristo em
relação a mim?
Que que vale a dizer? Entre a minha
visão de espiritualidade de mundo e a
visão do Cristo de espiritualidade de
mundo. Existe afinidade,
existe harmonia?
Elas estão seladas?
Bom, se a resposta for positiva, se sim,
eu entendo espiritualidade, eu entendo o
amor de Deus, a maneira de Jesus, né?
Entendo a caridade tal qual Jesus a
entendia, então eu posso dizer que eu
estou com o Cristo do lado de dentro da
casa.
E aí, se eu estou nesse patamar de
vinculação com o nosso Senhor Jesus
Cristo, aí entra o comentário da semana
passada. Pode-se dizer que eu falo a
mesma língua que ele, que existe uma
comunicação possível entre eu e o
Cristo. Nós nos comunicamos. E vocês se
lembram qual que é o veículo, o canal
para essa comunicação que a gente viu a
semana passada?
É o cérebro.
Qual que é
coração? o coração, o sentimento, a
minha via, o meu meio, a minha mídia de
comunicação com Jesus é o sentimento, é
o coração.
Tá claro? É isso que nós vimos até
agora.
Maria e os irmãos dele do lado de fora,
ele do lado de dentro e a circunstância
propondo uma discussão sobre afinidade,
lei de afinidade e sobre possibilidade
de comunicação
real com Jesus que não seja outra
a não ser as vias do coração.
Tudo bem? Hoje no versículo 48, então
vai ter a passagem propriamente dita,
né? O núcleo da passagem. Porque o
versículo diz assim: "Em resposta disse
ao que lhe falava. Jesus respondeu paraa
pessoa que avisou que Maria e os irmãos
estavam no lado de fora.
Quem é minha mãe e quem são meus
irmãos?"
Repetindo, em resposta disse ao que lhe
falava:
"Quem é minha mãe e quem são meus
irmãos?" Então, a gente foi cozinhando
em banho maria, né?
Analisamos primeiro a expressão do lado
de dentro ou do lado de fora,
né? Uma em oposição a outra.
Vimos a semana passada falar, falar,
queriam falar com ele, né? Falar com
Jesus.
E hoje, então, enfim, a gente vai ver
os dois substantivos aqui que
classificam
aquelas tais pessoas que estavam do lado
de fora como parentes consanguíneos. de
Jesus, membros do ciclo familiar de
Jesus. Então, a Jesus, a a Jesus, ó, a
Juju vai colocar pra gente aqui no
cantinho, então, as duas palavrinhas que
nós vamos explorar hoje, mãe e irmãos.
Nós vamos analisar as duas
conjuntamente,
mãe e irmãos. Luís, por que que a gente
vai analisar as duas de uma vez só?
Porque as duas palavras representam aí
uma coisa só.
família,
parentesco.
Então, se a semana que vem eu já posso
antecipar um pouco, né, as cenas do
próximo capítulo. Se a semana que vem
nós vamos falar sobretudo sobre
parentesco espiritual,
hoje nós vamos nos fixar um pouco mais
na questão da consanguinidade mesmo.
antemão, em função das semanas
anteriores, a gente já sabe de uma
coisa.
Vínculo com sanguinidade, parentesco
material
afinidade espiritual, não é?
Não foi isso?
O ser parente não quer dizer que você tá
do lado de dentro da casa mental do
outro. Não quer dizer que você é capaz
de dialogar
numa perspectiva espiritual com o
coração do outro. Isso não quer dizer
que Por isso nós vamos hoje falar de um
assunto que eu acho que desde que a
gente entrou nessa passagem muitos de
vocês estão esperando. Será que ele não
vai falar? Sim. Hoje é o dia. Nós vamos
falar hoje de vida familiar.
sobre convivência com parente,
convivência com o marido, com a esposa,
com os filhos, com os irmãos, com os
pais, com os avós, com os tios, os mais
próximos, os mais distantes,
os primos, as primas.
Nós vamos falar de parentes
consanguíneo, tá bom?
Bem,
acho que a leitura fundamental pra gente
refletir sobre isso é justamente aquela
leitura no Evangelho Segundo Espiritismo
que comenta a passagem que nós estamos
estudando, que tá lá no capítulo 14 do
Evangelho Segundo Espiritismo. Honrai a
vosso pai e a vossa mãe, especificamente
no item sete.
O item sete é o que vai comentar essa
passagem.
E no primeiro momento do item sete, a
lição [limpando a garganta] diz assim:
"Pelo que concerne,
pelo que se sabe
a seus irmãos, no que diz respeito a
seus irmãos,
sabe-se que não o estimavam".
Os irmãos de Jesus não gostavam de
Jesus.
Uai, mas existe isso,
irmão? Não gosta de irmão.
Isso é possível?
Como assim é irmão?
Acontece de um irmão não estimar outro
irmão. É,
é, Dudu. Não, Dudu tá fazendo que não.
Não é possível, né, Dudu?
O duro que é, Dudu.
Acontece às vezes de um irmão não gostar
do outro irmão,
mora debaixo do mesmo teto ou já moraram
e um não tem estima pelo outro.
Isso já é um negócio que assombra a
nossa racionalidade, né?
Porque não tem nada mais próximo do que
alguém que veio do mesmo útero que você
ou que chama a mesma pessoa de pai ou a
mesma pessoa de mãe. Não tem coisa mais
próxima que essa. Então, alguma coisa
que já assombra o nosso bom senso é
afirmar, e a gente precisa afirmar isso.
Não há como negar que irmãos podem não
estimar os seus irmãos.
Tá aí tudo bem.
E o que mais assombra nessa afirmação da
passagem do Evangelho Segundo
Espiritismo é que no caso desse
sujeitinhos aqui, o irmão deles era
ninguém mais, ninguém menos que Jesus.
E a gente queixa tanto no nosso irmão,
fala assim: "Esse sujeito é difícil, ele
é complicado,
ele não, ele é pouco evoluído."
No caso, esses aqui, o irmão deles era
Jesus Cristo
e eles não gostavam dele.
Isso aqui suscita a seguinte questão: o
que determina a afinidade ou não com
alguém é a evolução desse alguém?
Sim, numa perspectiva, não em outra
perspectiva.
Pode ser que eu não me afinizo com meu
irmão porque ele é moralmente muito
inferior
àquilo que eu já apresento como caráter.
Ou pode ser que eu não me afinizo com
meu irmão, porque ele se apresenta num
patamar moral muito superior ao meu.
Uma coisa ou outra.
Pode ser que eu e meu irmão, a gente não
se estima, a gente não se dá bem, porque
nós pensamos a vida de maneira diferente
e porque ele pensa a vida numa
perspectiva muito mais rasteira
e pode acontecer de ser o contrário.
Eu não entendo ele, eu não compreendo
ele, eu não dou conta dele porque ele tá
muito acima.
Uma coisa ou outra.
Como às vezes vai acontecer
de eu e o meu irmão estarmos no mesmo
patamar,
estarmos na na mesma,
não vou dizer sintonia, no mesmo
estamento, no mesmo degrau e ainda assim
nos rivalizarmos.
E as acontece às vezes da gente tá
vibrando na mesma sintonia, baixa,
sermos antipáticos ao outro.
Aí se diz assim, é da farinha do mesmo
saco, tem os mesmos defeitos e
justamente porque tem os mesmos os
mesmos defeitos
não se sintonizam.
Olha só.
E aí, nesse caso, não é só
um passado, não,
presente,
pode ser do próprio presente. Porque é o
seg é é é complicado, é complicado você
dizer primeiro porque tem o véu do
esquecimento.
Então, há uma grande possibilidade de
haver um fator presente que desencadeou
a antipatia,
mas pode ter também um fator pretérito
que desencadeou a antipatia. Ou seja, a
relação já era complicada,
a relação já era tensa, mas aí no
presente aconteceu alguma coisa
que agravou a situação.
Ah, Luís, mas o espírito regride? Não,
não regride. Ele, os dois apresentam os
mesmos defeitos. O que aconteceu é que
esses mesmos defeitos criaram uma
situação que aumentou a antipatia.
O egoísmo de um e o egoísmo de outro, a
vaidade de um, a vaidade do outro, criou
uma nova situação que reforçou a
antipatia.
É muito complicado, muito complicado. E
todo mundo sabe disso aqui porque todo
mundo vive em família. Fala, Tezinho.
Esse esses irmãos dele é todos eles fil
de Maria e e
Sim, ao que parece. Sim, de Maria.
Certeza.
De Maria, certeza. É, é uma questão
muito discutível, né? Porque a gente sai
muito pouco sobre José,
quantos anos ele faleceu, né? Não dá
para saber, não dá para saber ao certo,
né? Se Maria se casou de novo, isso aí
vai causar uma celeuma danada aí o
pessoal. Não dá para saber também. Não
interessa saber. Não interessa saber,
né? Se ela teve um segundo esposo,
porque era comum, né? A mulher não para
não ficar sozinha, né? Se casar
novamente quando ela era muito jovem,
possivelmente José era bem mais velho,
né? Possivelmente. Agora, uma coisa é
certa, o Evangelho Segundo o Espiritismo
fecha uma questão que fora do meio
espírita ainda é discutível. Se nessa
passagem se referia a irmãos mesmo,
filhos da mesma mãe, ou se referia a
primos, porque no hebraico a palavra
para primo e para irmão é a mesma.
Mas o Evangelho Segundo Espiritismo
fecha a questão. Sim, Jesus tinha irmãos
consanguíneos, filhos de mesma mãe,
filhos de Maria,
entendeu? Tanto que estavam acompanhando
a mãe. Esse nascimento desses outros não
fez tanto sucesso
Claro que não. [risadas]
Claro que não. Não. Olha, ficaram
anônimos assim. E a a maneira como eles
aparecem no Novo Testamento também a
pior maneira de aparecer, né?
A ponto de merecer um comentário desse
Allan Kardec. Olha, eles não se
afinizavam com Jesus. Olha, para não se
afinizar com Jesus, boa pessoa não era.
Já pensou quando eles descobriram que
ele era governador?
Quando você imagina você desencarna e
descobre que seu irmão era Jesus Cristo,
era o Messias, né? Mas poderia ter
rolado um ciúme também, né? Maria às
vezes
exatamente, mas é o que acontecia com
colégio farisaico inteiro, né? Esse
ciúme, né?
Porque tava todo mundo esperando que o
de repente o filho, o Messias aguardado,
fosse filho de um sacerdote ou filho de
um grande fariseu e de repente era filho
de um carpinteiro simples da Galileia.
Isso despertou ciúme, né? Da Galileia,
uma região pobre, né? simples, né? Isso
despertou os ciúmes. Então, com certeza
rolava aqui nessa falta de estima aquilo
que normalmente separam os irmãos, não é
assim? O quê?
Ciúme,
despeito,
inveja,
né?
situações que geram quadros de disputa,
de disputa afetiva.
Nós não vamos nem discutir aqui as
disputas materiais, né? E tem, né,
também disputa herança,
disputa o cargo da empresa do pai. Não
vamos nem entrar nesse mérito, que aí é
baixo demais.
Nós vamos ficar assim no âmbito de
corações às vezes religiosos,
mas que disputam a mesma mãe, a atenção
da mesma mãe,
né? Ou não, isso não acontece.
Ó, aí continua aqui.
Espíritos pouco adiantados
não lhe compreendiam a missão.
Tinham por excêntrico o seu proceder e
seus ensinamentos
não os tocavam.
Se Deus permitiu que esses espíritos
interiores
viesse como mãos de Jesus para nos dar
lições.
Então a está perguntando se no caso
esses espíritos que eram a obviamente
inferiores, espiritualmente inferiores a
Jesus, se eles reencarnaram com um
propósito maior, por exemplo, de se
criar uma situação de lição. Exatamente
isso. Eles reencarnam para que essa
passagem ocorresse. Porque se Jesus
tivesse uma família
perfeita,
entra aquela questão que a gente já
discutiu várias vezes, né? Jesus, o
corpo dele, por exemplo, era igual ao
nosso? Sim, o corpo de Jesus era igual
ao nosso. Jesus sofreu o que a gente
sofreu, sentiu dor na carne, transpirou,
chorou? Sim, igual a gente sentiu fome
como nós. Teve problema de família?
igualzinho a gente, a mesma coisa.
Entenderam?
A mesma coisa.
Então, reencarna espíritos complicados
no seio familiar de Jesus, justamente
para que Jesus pudesse testemunhar,
exemplificar
o drama que todo mundo vive, mas com uma
postura diferente.
É a mesma a mesma complicação de vida
familiar,
a mesma falta de estima por parte de um
familiar, coisa que a gente vive. Mas o
que que tem diferente?
a postura de Jesus perante isso,
[limpando a garganta] perante o
problema,
tá certo? Então, ó, nós vamos continuar
com a leitura do Evangelho Segundo
Espiritismo,
porque em seguida a lição diz assim:
"O que é fato em suma, é que o acolhiam
mais como um estranho do que como um
irmão quando aparecia a família. Era um
estranho,
é aquilo que é fora. Sempre que tivesse
esse prefixo X, né,
a aquilo que
aquilo que que vai além da minha
compreensão, né? Eh, todas as palavras
que começam com es ou ex tem uma
radical, uma origem latina que diz
respeito à aquilo que é fora de, então é
fora da minha compreensão, fora da minha
perspectiva. Exótico,
fora da minha capacidade de visão,
excêntrico, fora daquilo que eu
considero como nuclear,
aquilo que vai além do que eu dou conta
de compreender. Jesus era um estranho,
um estrangeiro,
alguém que eles não entendiam como parte
sua, como parte integrante daquilo que
eles eram, e o tratavam como estranho.
É como se Jesus fosse um peixe fora
d'água
dentro daquela perspectiva familiar.
E não que Jesus não se encontrasse ali,
porque era o Cristo. Agora, a família
que não compreendia como é que ele
poderia se encaixar naquele ciclo
familiar.
Eles não conseguiam compreender como é
que ele se encaixa aqui dessa
orquestração, desse arranjo familiar.
Porque vias de regra, nós nos reunimos
em família sempre obedecendo a leis de
afinidade.
Entenderam?
Sempre reunidos assim por antipatias, o
que eu já tinha explicado, por
antipatias existem ali an a a
antagonismos,
mas todo mundo tá vibrando no mesmo
patamar.
Quando acontece um espírito vibrar um
patamar, dois, três,
100 patamares acima,
aí ninguém entende ele.
É assim,
o o Aluí e o Tezinho se detestam,
mas vibram na mesma sintonia de ódio, de
antipatia. Se reencarnar um terceiro
irmão aqui que não vibra ódio, que não
vibra antipatia,
eu e o Torzinho a gente se detesta. Mas
estranho é o terceiro.
Ele é o estranho. A gente não dá conta
dele.
Era a figura de Jesus.
Tá certo, gente? Bom, agora que a gente
entendeu que Jesus tá inserido num
contexto dificuldade de vida familiar
como qualquer um de nós, nós vamos
seguir uma sequência aqui de duas
leituras, de dois romances, de dois
personagens icônicos da literatura
espírita para ver como é que o discípulo
direto de Jesus reproduzia em vida
familiar as mesmas lutas que Jesus teve.
Então eu fiz duas escolhas.
A primeira delas, um livro 50 anos
depois.
E eu tô falando do personagem Célia
Lúcios.
Olha só,
aquela aquela organização familiar da
família Lúcios eram espíritos que
reencarnavam juntos há muito tempo.
Ela estava ligada a esse núcleo
familiado familiar pelos laços do afeto.
E aí, Tinzinho, voltando à pergunta que
você fez antes, não dá para saber até em
que medida Jesus estava ligado a esses
irmãos?
por eras muito muito remotas, muito,
muito remotas.
Porque por que que eu tô dizendo isso?
Porque sim, Jesus é o construtor do ORB
e Jesus participou da constituição e da
vinculação de muitos espíritos
autóctones, né? Espíritos que
reencarnaram e começaram seu
desenvolvimento evolutivo na Terra. Mas
tem os espírit, os espíritos que são
extraterrenos,
espíritos que tem vínculos com Cristo de
outros orbes
e que reencarnaram aqui na Terra com
vínculo evolutivo,
com compromisso evolutivo.
Enfim, existia ali no grupo de espíritos
mais diretamente ligados a Jesus
laços afetivos que nós desconhecemos. A
Célia Lúcios tinha com esses espíritos
do que aparecem no livro 50 anos depois
laços afetivos que a gente não conhece
também, mas tinha. O que não existia
entre ela e os demais membros da família
era sintonia espiritual, a não ser com
um personagem da família,
o avô Quinio Lúcios, né? Parece no livro
50 anos depois como Kinéio Lúcios, mas é
o autor espiritual da literatura do
Chico, Neo Lúcio é o mesmo, viu, gente?
E digo mais, ele é o senhor Artur
Joviano, pai do Rômulo Joviano na
família Joviano lá em Pedro Leopoldo,
né,
professor Artur Joviano, né, o o Rômulo
Joviano, filho do Artur Joviano, foi o
patrão do Chico na fazenda modelo,
aquele patrão bonzinho que deixava o
Chicofar o Paulo Estevão no porão da
fazenda modelo, né? Aquela família
joviana é a família Lúcios, né?
Tá lá no livro Sementeira de Luz, né?
Deus conosco. Aqueles livros todos que
vão narrando a epopeia dessa família. E
esse espírito Célia Lúcios ali
orquestrando a vida familiar.
Lá no livro 50 anos depois tem o
capítulo dois, um anjo e um filósofo,
que é justamente o diálogo da Célia com
o avô. Os dois falam a mesma língua
espiritual. Os dois têm vínculo
espiritual, ela e o avô. Mas estão
falando sobre um terceiro elemento com o
qual nem ele nem ela tinha afinidade
espiritual. Amavam esse terceiro
elemento, mas não tinham afinidade
espiritual com ele. Tão entendendo a
diferença entre uma coisa e outra? Você
pode amar um parente profundamente,
mas ele você não pensar da mesma
maneira.
não enxergar a vida da mesma maneira.
Que terceiro elemento é esse? Evídio
Lúcios, o pai de Célia e filho de Kné
Lúcios.
Aí só pra gente, quem não leu o livro,
Ana Clara, você tem que ler 50 anos
depois. Eu digo, eu costumo dizer que o
50 anos depois é um livro Tim,
é um livro para adolescentes espíritas.
Porque a Célia era uma, no começo do
livro, uma adolescente, né? Uma
jovenzinha, né? E ela se encanta pelo
por um escravo da família que era o
Ciro, né? O Ciro,
olhos,
né?
Chamejantes,
as labaredas da juventude, né? Com
cabelos esvoaçantes pelo vento, né? um
corpo atlético,
era quase um integrante do elenco da
Malhação, né? Um jovem belo, garboso,
charmoso. E a Célia viu o Ciro e se
encantou pelo Ciro. E ela viu o Ciro
pela primeira vez, Ana. Olha, eu
motivando a Ana a ler o livro, quando o
barco em que ela estava deu uma
chacolejada e ela caiu ao mar. E aí,
quem se lança ao mar para salvá-la?
Ciro. E ele a salva das profundezas do
mar tenebroso.
E ela então se encanta pelo jovem. Só
que ele era escravo
e ela era uma patrícia romana. O amor
entre os dois era proibido. É o lado
shakespeiriano de Emanuel, né? [risadas]
O amor proibido entre a Patrícia Romana
e o escravo romano, né? Para piorar a
situação, ele além de escravo, era
cristão,
[limpando a garganta]
né? E judeu. Era tudo assim que em tese
o Euvid Lúcios não, ele não se
simpatizava com os judeus, ele não se
simpatizava com os cristãos e não se
simpatizava, óbvio, com os escravos, né?
Então ele não aceitava essa relação,
ele não tolerava essa relação
de modo algum.
E aí o que que vai acontecer?
Ela se encontra com avô, relata pro avô
o seu romance,
relata pro avô os seus sentimentos pelo
jovem, relata que o o pai proibiu o
namoro. Pior que isso, né? Ele mandou
açoitar o jovem, acorrentar e açoitar o
jovem.
E a o trechinho que nós vamos ler
justamente quando eu vi o o Quinio
Lúcios pergunta pra neta: "Então,
filhinha, por que negaste a Eu as tuas
mais íntimas confidências?
Por que você não contou pro seu pai que
você está apaixonada pelo jovem, que
você gostaria de namorar com esse jovem,
se casar com ele?"
Na pureza do que nem Lúcios, ele
imaginava que se a neta contasse pro
pai, olha, ele é o homem da minha vida,
acho que o pai ia aceitar a relação, né?
[limpando a garganta]
E a a neta, a Célia responde assim:
"Tentei fazer-lhes um dia quando ainda
nos encontrávamos na Judeia,
mas compreendi imediatamente que meu pai
julgaria mal as minhas palavras.
mais sinceras.
Percebendo então que a verdade para ser
totalmente compreendida precisa ser
tratada entre corações da mesma idade
espiritual. Esse parágrafo nos 50 anos
depois é icônico.
Ele dá o estudo. Então vamos lá por
partes. Primeiro, ele julgaria mal as
minhas palavras.
Alguém se identifica?
Sabe aquela situação em que você vai
falar com o familiar, uma coisa séria,
tensa, ter um DR, né, com o familiar e
aí você fala A e ele entende B.
O outro torce ou distorce
completamente tudo que você falou. E aí
quanto mais você tenta explicar,
mais a coisa sai torta.
Acontece isso
e a gente se desgasta emocionalmente e
abessa com isso,
porque você tenta explicar, você tenta
falar, você tenta esclarecer e o outro
entende do avesso tudo que você falou.
[limpando a garganta]
Foi o que a Célia tá dizendo pro avô
dela. Falou: "Ó, eu tentei explicar para
ele, mas ele torceu tudo. Ele, eu falo
A, ele entende B.
Eu falo X, ele entende Y.
Isso é muito torturante,
é muito desgastante,
principalmente quando você não aprende a
lição.
Que que é isso? Aprende a lição.
A primeira vez que você tenta conversar
um assunto de de grande estatura
espiritual, de grande envergadura
espiritual,
se o outro de cara entende errado,
torce, vira do avesso o que você disse,
isso é indício, é sinal de que você não
deve mais falar naquele assunto ou em
assuntos daquela envergadora espiritual
com ele.
Aluísio, dá exemplo.
Vamos supor que você
vai conversar com algum, ó, vou pegar um
exemplo banal, viu, gente, para não
falar outra coisas mais tensas de vida
familiar. Mas vamos supor que você vai
tentar explicar para um familiar
que é errado a gente eliminar a vida de
quem quer que seja, mesmo que esse que
essa pessoa a ser eliminada seja um
criminoso ediondo,
que é errado pena de morte perante os
olhos de Deus é errado.
Se na hora que você tentar afirmar isso,
a pessoa vier com 300.000 argumentos
contrários justificando a pena de morte.
O que que o bom senso manda você fazer?
Silenciar. E você já sabe, com este
espírito eu não posso falar desse tipo
de assunto, porque a visão que eu
proponho tá muito acima da compreensão
dele.
Por isso que a Célia aqui vai dizer
que certos assuntos só devem ser
tratados entre corações
de mesma idade espiritual.
Se eu tentar falar com o Francisco, meu
filho, sobre física quântica,
se eu tentar conversar com ele sobre o
assunto, o que que ele vai me responder?
Dá, dá dá dá.
Existe diálogo possível?
Se eu tentar segurar ele na cadeira e
obrigar ele a me ouvir, ele vai
estribuchar, ele vai gritar, ele vai
espernear,
porque não existe assunto possível. A
única coisa que ele sabe dizer é mamá,
querendo mamar. Ó lá, vai mamar.
Eu
e o Francisco não temos a mesma idade
cognitiva.
A mesma idade cognitiva. Não existe
diálogo possível entre pessoas de idade
cognitiva muito discrepante, muito
distante
entre um senhor de 40 anos e uma criança
de 1 ano. Não há diálogo possível.
A distância espiritual entre a Célia e o
pai dela era mais ou menos essa, com
quanto a idade cronológica fosse
inversa, né? Ele era um homem muito mais
velho que a filha, mas a idade
espiritual
ela era muito mais velha que ele e ela
tá dizendo por que nem luz não dá.
Então, a primeira lição que a gente
aprende aqui do exemplo de Célia,
entre espíritos de idade espiritual
distinta,
não há diálogo possível.
Aluísio, mas e a caridade? O outro não
tem que receber verdades espirituais?
Não,
por isso que
Jesus esperou tá sozinho com Nicodemos
para falar sobre reencarnação.
Não falou com a multidão.
E depois, quando ele foi aprofundar e
falar de lei cármica, que é um assunto
mais profundo que reencarnação, ele
esperou Nicodemos ir embora e falou só
com os dois discípulos.
Está lá no livro Boa Nova, a lição de
Nicodemos. Não é assim?
Na calada da noite, só Jesus e
Nicodemos, ele falou com Nicodemos sobre
nascer de novo,
mas ele não falou com Nicodemos sobre
processos cármicos de resgate cármico.
Isso ele esperou o Nicodemos ir embora
para falar com os discípulos.
O diálogo de Jesus com Emanuel.
O diálogo de Jesus com Emanuel,
com públo lentos ainda, né?
Certos assuntos só seria possível ser
tratados com a Lívia Lentolos, não com o
públio lentos, porque eles não tinham a
mesma idade espiritual. Isso é bom
senso.
E aí quando a gente insiste em tentar
falar de questões muito profundas,
isso só serve para haver desgaste e
atrito na vida familiar.
Ah, meu meu marido ele só liga a
televisão em jornal que jorra sangue nas
notícias.
Você tenta falar uma vez com ele, falar:
"Bem, a vibração da casa fica
comprometida quando você assiste essas
notícias sanguinárias.
Vamos evitar essa essa programação na
nossa casa.
Se ele esbravejar, falar que é um
direito dele, que assiste o que quiser,
que esse negócio de espírita é
baboseira,
não toque mais na questão. Quando ele
ligar a televisão, você usa o antídoto,
você vai pro quarto e lê lê um livro,
faz uma prece
para tentar neutralizar
ou pelo menos para criar uma metade do
ambiente doméstico favorável às
atividades espirituais, que já é lucro
pra espiritualidade. Se 50%
da psicosfera da casa tiver a serviço do
bem, da luz, isso é vitória.
É melhor do que se você entrar em atrito
direto, em confronto direto com ele para
exigir que a televisão seja desligada.
Aí todo mundo vai est estar em trevas. A
casa inteira vai estar em em trevas.
Entenderam?
É isso que a Célia tá dizendo. Bom, mas
o Né Lúcio, quanto fosse um espírito, um
grande filósofo, um espírito de
envergadura, ainda não tinha entendido
esse negócio da idade espiritual
completamente.
Então ele vira para ela e diz assim:
"Mas que queres traduzir por idade
espiritual?
O que que é isso? Idade espiritual.
Que que eu entendo por isso?
Por que que os membros de uma mesma
família, convendo o mesmo lar, estão em
idades espirituais diferentes? O que que
é isso? A Célia responde para ele:
"Que a mocidade e a velice,
quais as vemos no mundo, não podem
significar senão expressões de uma vida
física que finda com a morte.
mais velho, mais jovem, é corpo.
É corpo.
Tem a passagem no capítulo 17 do
Evangelho Segundo Espiritismo, né,
quando fala dos bons espíritas, né, os
que às vezes existem jovens
recém-nascidos,
recém-sídos
da adolescência
com grande maturidade do senso moral,
o que determina que um espírito, ainda
que fisicamente jovem, seja
espiritualmente mais maduro que o resto
da família é a sua maturidade do senso
moral.
Senso moral, o que é certo e o que não é
certo fazer na convivência com o
semelhante,
na convivência com o outro. Isso é
maturidade do senso moral. Hoje a
psicologia dá um outro nome para isso.
A psicologia, o Daniel Goldeman, né,
John Goldman também, eles falam, chamam
de inteligência emocional.
Já ouvi falar? Tem o Q, que é o
coeficiente intelectual,
e tem o Q é, que é o coeficiente
emocional.
Pessoas que t um temperamento muito eh
fácil de lidar, pessoas que se adaptam
bem à convivência com tipos psicológicos
distintos são pessoas com grande
inteligência emocional.
mais valorizada do que eu queria.
Muito mais. Hoje no ambiente
profissional, seu Murilo, se você tem
alguém com coeficiente emocional bom,
põe ele na chefia correndo,
porque com certeza ele vai ser um líder
que vai agregar mais, porque ele se
relaciona bem com o outro, sabe
conversar, sabe ouvir,
tem empatia.
Isso é maturidade do senso moral ou
inteligência emocional.
E aí a Célia continua:
"Não há moços nem velhos, e sim umas
jovens no raciocínio
ou profundamente enriquecidas no campo
das experiências humanas.
E também não tem nada a ver com reencarn
ou reencarnou menos.
Até porque, gente, é quase impossível,
pelo menos para nós, contabilizar
quantas reencarnações a gente já teve,
né, ao longo da nossa evolução. Não dá
para saber quem teve mais reencarnação,
se fui eu, não dá para saber
o que a gente vai mensurar quando falar
de maturidade, o senso moral ou um
espírito que a gente fala assim, um
espírito velho, não é que teve mais
reencarnação, é que aproveitou melhor as
experiências que teve, tirou mais lições
morais de tudo que viveu. É isso,
entenderam?
às vezes reencarn, reencarnou o mesmo
número de vezes,
às vezes nos mesmos lugares, as mesmas
oportunidades. Um espírito aproveitou
melhor as experiências, o outro não.
[suspirando]
Que que determina uma coisa ou outra?
Livre arbítrio.
Ah, Deus fez um diferente do outro. Não,
não fez.
É um querer, quis,
um quis evoluir. Tem um comentário do
Emanuel sobre Jesus
no livro Consolador.
Agora que me corrige o pessoal da
internet que o pessoal da pesquisa.
Deixa aí nos comentários. Eu não me
lembro se esse comentário do Emanuel é
no livro Consolador ou se no livro é A
Caminho da Luz. É num dos dois livros.
Ou no livro Emanuel.
Vou complicar. ou no livro Emanuel, ou
no livro Caminho da Luz, ou no
Consolador, em que o Emmanuel fala que
Jesus é um dos poucos espíritos, um dos
raros espíritos, que teve uma ascensão
espiritual retilínea.
Jesus não ziguezagueou muito,
ele não tropeçou muito.
é um dos raros espíritos que por querer,
porque quis,
não estacionou muito, não retardou a
marcha muito, tomou uma reta e foi.
Por que quis?
Que que faz um espírito desse ter uma
caminhada tão desenvolta?
O querer,
a vontade,
isso é é isso pesa no nosso ombro.
Sabe por pesa? Porque qualquer um pode
querer.
Isso é um peso.
Então eu posso de repente até o final
dessa semana me reconciliar com todos os
meus adversários. Sim.
Ah, isso é apavorante, [risadas]
isso dá uma angústia.
Então, se até sexta-feira
eu tiver com os mesmos antipatias que eu
tava ontem, é porque eu quis. É.
Não, mas isso vai ser contabilizado na
na minha conta. Vai ser posto na minha
conta. Vai.
Até o final desse ano, eu posso ser no
meu ciclo familiar o espírito estranho
moralmente acima dos demais? Se eu
quiser,
é só eu querer.
É só eu começar. Na hora que todo mundo
começar a bater boca, discutir,
esbravejar, eu silenciar. Na hora que
todo mundo começar a se odiar, eu fazer
uma prece.
Todo mundo começar a brigar por causa do
bife na hora do almoço, eu me contentar
com arroz com feijão.
Aí eu vou me distinguindo.
Vai havendo um processo de distinção. Eu
vou me separando dos demais num sentido
moral. Eu vou me santificando. Porque a
palavra de na sua origem hebraica para
santo, o santo é o distinto, é aquele
que se separou, que é diferente,
que é especial.
Eu quis.
Bom, e aí nós vamos então agora para o
livro Avec Cristo.
Livro Avec Cristo.
O segundo caso
que eu quero destacar aqui de diferença
de patamar espiritual
em familiares.
Aqui no caso do avev Cristo, eu vou
mencionar a relação de um esposo com uma
esposa.
Quando no casamento,
na vida conjugal,
existe uma distância espiritual
considerável.
Eu estou falando do Quinto Varro
e da Cíntia Júlia lá no livro Ave
Cristo, né? Casados,
né? casal que tinha um filhozinho,
né? Aqui em Minas Gerais é assim mesmo,
né? Mais que filhinho, é filhozinho. É
quando é muito pequenininho. E aí eles
tinham um um filho que era o Taciano, o
Taciano Varro.
Só que o quinto Varro ele tava aqui e a
Cíntia Júlia tava aqui embaixo. Senhora,
fica tranquilo, dona Cíntia, que aqui a
Cíntia é só com C, viu?
Não precisa, não precisa se identificar.
né?
Então, ela tava num num nível espiritual
muito a quem dele.
E a gente percebe isso num diálogo, numa
ocasião em que o quinto varro, ele quer
chamar a esposa para ela, ele e o filho,
os três, o menino de coloem
numa reunião nas catacumbas. Na época
não tinha salão bonito igual o nosso
aqui, né? iluminado. Os cristãos se
reuniam nas catacumbas para ouvir a
palavra do irmão Corvino, o primeiro
irmão Corvino, né, o o original, né, o
velhinho, né, irmão Corvino. Então ele
chama ela. Seria equivalente a um de
vocês chamar um parente X ou um parente
Y para vir aqui no Mildinho escutar o
irmão, irmão Corvino, Elias,
né? [risadas]
Então, seria a mesma coisa você chamar
alguém para vir na reunião do miudinho.
Você chama, ó, vamos lá. É bom. A gente
fala do de Jesus, a gente fala de amor,
de caridade, perdão, de tolerância.
Pens naquele parente mais difícil de
vocês.
Pensaram? Mas pensem com amor.
Pensaram? Agora imaginem vocês chamando
ele para vir na reunião aqui.
Parente mais endurecido que vocês têm.
Seria fácil? Qual que seria a reação
dele?
Pois agora nós vamos ver um caso em que
um marido queria convencer a esposa aí
numa reunião cristã, né?
Aí começa com a Cíntia já soltando os
cachorros nele, né?
Não observas quanta modificação
transparece do teu procedimento para
comigo desde o início de tuas novas
práticas?
Olha como é que começa o diálogo entre
os dois. Ela jogando na cara dele que
depois que ele virou cristão, ele não é
mais carinhoso com ela.
Você tá muito mudado, quinto varro. Você
não é mais o marido de antigamente.
Depois que você se envolveu com esse
negócio de cristianismo, você não liga
mais para mim.
Isso acontece.
Hã,
tá. Agora vamos pegar essa relação
conjugal aqui e vamos jogar para outras
relações familiares. Tizinho, aquele
nosso irmão que fala assim: "Depois que
você começou a mexer com o espiritismo,
você não dá mais a atenção que devia pra
família."
Ou então pior, aquele que fala assim:
"Faz pros de fora no centro, mas não faz
pelos de dentro, em casa, em família.
gosta mais dos estranhos lá do centro do
que dos parentes com sanguíneo.
Isso não acontece.
Pois é, ela tá jogando na cara dele.
Depois de longas ausências da família,
não regressas na posição do marido
afetuoso de antes.
Em vez de te reportares à nossa
intimidade carinhosa, guardas o
pensamento e a palavra em sucessos de
culto abominável.
Você
chega do salão, chega do centro e chega
para bagunçar a nossa vida familiar.
Isso não acontece.
Pois bem,
então a a CT, ela inverte o quadro, ela
inverte a situação e tenta colocar ele,
o quinto varro, como vilão da família.
A gente pode dizer que isso é típico,
não é? Isso é típico.
Companheiros de estatura espiritual
muito a quem
que conseguem transformar o
cristianismo, o evangelho em pivô de
dramas de relacionamento familiar.
Qual que é a intuição, a intenção
espiritual por detrás de um de uma
conduta dessa?
derrubar, desestruturar o tarefeiro.
Porque, gente,
é gritante a diferença de quando você
sai de casa para uma tarefa recebendo
estímulo, apoio e afeição dos de casa. E
quando você sai de casa sob ataques
espirituais, pedradas, críticas,
impropérios, calúnia,
em qual das duas situações a gente tem
que ter mais equilíbrio?
E o equilíbrio, Vanete, consiste em
manter a firmeza,
mas sem odiar.
muitas vezes já me procuraram no final
de palestra vezes me perguntar isso e aí
qual que é a minha conduta? Que que eu
faço quando eu recebo esse tipo de de
perseguição?
Como é que eu devo proceder?
Você tem que manter a firmeza, mas sem
odiar. Manter a firmeza sem se irritar.
Isso é muito difícil. Mas quem diz que
servir Jesus é fácil? O que acontece é
que a gente mantém a firmeza no grito,
a gente mantém a firmeza falar: "Eu vou,
mas odiando o outro".
Eu tenho uma uma tiaó,
irmã da minha bisavó, para vocês não
terem uma noção, que foi uma tarefeira
do movimento espírita aqui de Uberaba,
nos primórdios, né? no começo do, né,
num tempo em que era muito menos
glamuroso ser espírita, né, e ela tinha
um marido difícil
e um marido que não aceitava a dedicação
dela ao evangelho. Então, esse marido
pegava um chicote, ele era carroceiro,
pegava um chicote, pegava o chicote,
pendurava na parede num prego e falava
para ela: "Você vai lá pro centro?" Ó,
vou. Você vai, mas quando você voltar,
você vai apanhar.
E ela falou assim: "Não tem importância
não, eu vou assim mesmo." E ela ia
sabendo que quando ela ia voltar, ela ia
apanhar.
A questão não é ela apanhar ou não.
A questão ela apanhava, é que ela
apanhava sem ódio.
Entenderam a diferença?
E lógico, gente, não havia ainda o
emponderamento da mulher, a Lei Maria da
Penha, nós estamos falando de um outro
contexto histórico, né? Uma outra
configuração familiar, numa época em que
o machismo ele era quase que
institucionalizado, né? Mais do que é
hoje. E ela afrontava isso, mas não
afrontava com sentimentos negativos,
afrontava com convicção.
Levando 11.
Oi.
Levando 11. levando 11 filhos junto com
ela, hein?
Tão entendendo?
Você não vai criar atrito confronto
direto, mas vai manter a sua convicção.
Onde na literatura espírita nós vamos
encontrar um exemplo típico disso, dessa
postura há 2000 anos? Qual personagem eu
tô falando?
Lívia Lentos. O marido falou: "Não, ela
falou: "Não, eu vou manter a minha
convicção".
obras exaltad.
Isso.
Agora tem um um outro detalhe também, um
outro caso também é Jana de Cusa. Eu vou
destacar a Jana de Cusa porque o
conselho para ela foi um pouco
diferente, mas nós vamos explicar o que
que tem de diferente. Quando a Joana de
Cusa fala para Jesus, eu quero
acompanhar o Senhor,
aí Jesus fala pra Joana, Joana vai e
fique com o seu marido,
sirva o evangelho com ele. O que as
pessoas não percebem que Jesus não tá
falando de convicção cristã, ele tá
falando de devotamento a uma tarefa que
ainda era itinerante.
É um outro quadro.
A Joana queria deixar o marido para
acompanhar Jesus. É isso que ele não
deixa.
Porque a Lívia, ela mantém a sua
convicção, mas mesmo o marido rompendo
com ela por 25 anos, ela não abandona o
lar. Ela não abandona o lar, fica no lar
numa condição humilhante para os padrões
da nossa inferioridade, né? Qualquer um
de nós se sentiria humilhado, mas ela
não abandona o lar. Nós não estamos
falando de abandonar o lar, não. Não
estamos falando de confrontar o outro
diretamente, alterando voz, alterando
padrão vibratório. Nós estamos falando
da serenidade convicta.
Tá claro isso? Bom, vamos ver a postura
do quinto varro, então, né?
Cíntia, agora de semblante conturbado,
enxugava o pranto nervoso.
Semblante conturbado
Isso aqui é o traço de quem
espiritualmente tava descompensado.
Como é que a gente sabe que um as
exigências ou as reivindicações de um
parente são injustas e são fruto da sua
inferioridade espiritual
pelas suas expressões emocionais?
Um pranto nervoso, não era um pranto
sereno.
Ó,
expressões espirituais de agitação,
de nervosismo, de irritação.
Se alguém se irrita nesse nível,
evidentemente que
não tá em boa sintonia,
certo?
Grande T. Aí o o Quinto Varro, ele vai
tentar amenizar o clima, né? Grande
tola, obtemperou marido preocupado.
Poderás admitir que te possa esquecer?
Onde reside o amor senão no santuário do
coração?
Quero que te quero-te como sempre. És
tudo em minha vida. Ele tentou quebrar o
clima. Então, olha só, ele podia virar e
falar assim: "Sou ingrata.
Como é que você ousa fazer isso comigo?
Eu que sou um maridão,
ele faz isso? Não, ele fala assim: "Isso
é o amor da minha vida.
Como é que você pode imaginar que eu não
te amo mais? Eu te amo.
Então, quanto mais hostil vier um
parente, mais dócil, eterno, amável você
vai ser com ele.
Para criar o antídoto para aquela
situação, você desarma o outro
completamente.
Entenderam?
Quanto mais alto ele elevar o tom de
voz,
mais baixo você abaixa o seu.
Quanto mais chula, quanto mais inferior
for a linguagem que ele utilizar com
você, mais nobre, elegante e fina é a
linguagem que você vai usar com ele.
Quanto mais grosseira foi a emanação
vibratória dele por você, mais sutil,
mais delicada vai ser a sua emanação
vibratória por ele. Entenderam?
Mas e a dependência em que vivemos? Olha
que agora ela vai puxar ele para um para
uma outra uma outro tipo de cobrança.
Não é mais a cobrança afetiva, é mais
inferior. Agora clamou Cíntia
descoroçoada.
A pobreza é um espantalho.
És empregado de opílio e residimos numa
casa que ele nos cede por favor.
Por que não te arrojares tanto quanto
meu primo no campo dos negócios para que
tenhamos também navios e escravos,
palácios e cháas?
Aí ela vira para ele e fala assim: "Nós
estamos nessa miséria,
nessa pobreza,
sem recurso e os meus parentes
todos t isso aqui, ó.
Todo mundo mora bem, tem funcionário,
tem escravos
e só a gente nessa Pindaíba,
ela vai começar aqui a fazer um negócio
que também talvez alguns já tenham
escutado aqui, principalmente os pais de
família, porque ainda se tem aquela
visão, aquele estigma do homem como
provedor, né, que é assim: "Ah, esse
cristianismo te deixou pouco ambicioso
Você não quer crescer, você não quer
prosperar,
você não quer subir na vida, porque
agora depois do evangelho, você se
contenta com pouco.
Não acontece isso? Você não tem ambição.
Aí se o sujeito tem um, às vezes tem um
coach
que vai falar para ele assim: "Você
precisa vencer, você pode, você quer".
E aí o nosso coach, nosso Senhor Jesus
Cristo, fala assim: "A felicidade não é
desse mundo.
Dai a César o que é de César e a Deus o
que é de Deus. Olhai os lírios do campo,
os pássaros céus, né?
Enquanto os coaches do mundo pregam a
prosperidade material, o desenvolve,
eles chamam de desenvolvimento humano, é
enriquecer, viu? trocando miúdos aí ia
ficar rico. Você se desenvolveu se você
ficou rico. O nosso coach espiritual que
é Jesus propõe o total desapego aos bens
materiais. Isso não entra na caixola da
maioria dos nossos parentes e
familiares. Não entra.
Ao a falta de ambição do servo genuíno
de Jesus. Eles não engolem,
não desce.
E ela fala mais, ó.
Acaso não te sentes humilhado ante a
nossa posição de inferioridade?
Ela tá dizendo assim pro marido: "Nossa,
parece você gosta de ser pobre".
Olha só.
E aí ele responde para ela:
"Por que motivo te agastares assim?
Não apreciarás a nossa riqueza de
caráter?"
Ah, aí é incomodar demais um parente
materialista, ambicioso, ganancioso.
Olha o que que ele tá dizendo para ela.
Por que que você se agasta com isso? Por
que que você se incomoda tanto com a
questão do dinheiro?
O valor do espírito não é mais
importante?
Você, gente, tenta falar isso em
família. Sabe o que vocês vão escutar?
Caráter não põe comida no prato.
Virtude não paga as contas. Eu vou
escutar isso.
Ó, com base nessa passagem de ave Cristo
e retornando ao versículo, eu posso
dizer para vocês o seguinte: certamente
surgiu um probleminha em casa
de Maria aí com com os os outros filhos.
Jesus era o mais velho e eles foram lá
para falar: "Ó,
cadê você? É o mais velho
socorre a família aí."
E Jesus não tinha um tstão para ajudar.
[risadas]
Jesus era o morto de fome da casa. Jesus
era o parente que não que não deu em
nada, né? Fala assim, né? Fulano não deu
em nada.
Ele nem tem uma propriedade,
ele nem tem dinheiro guardado,
não é assim?
Jesus, nessa perspectiva da Cíntia Júlia
aqui, de muitos dos nossos parentes,
Jesus era um fracassado,
morto de fome, comia de favor na casa
dos outros, comia de favor na casa do
Zaqueu, comia de favor na casa de Pedro
e os colegas de Jesus, [roncando] tudo
analfabeto, tudo ignorante,
tudo pobretão.
Jesus era um pé rapado.
E aí é lógico, para esses familiares do
Cristo e no caso quintarre vive a minha
situação,
meu filho, você tem que querer alguma
coisa na vida, almejar alguma coisa
melhor na vida. Fiquei só nessa pobreza,
pregando, pregando, pregando. Olha, o
Chico sofreu isso em Pedro Leopoldo.
O grande questionamento que o o Chico
sofreu em família é: Como é que pode
você vender tantos livros e morrer de
fome e viver pobre?
Quando quando a gente publicou o Morro
Alto, teve um parente que virou para
mim, falou assim: "Nossa, que coisa boa
você publicando o livro, agora as coisas
vai melhorar para você".
Aí eu virei pro parente e falei assim:
"Mas eu não recebo um tstão do Morro
Alto?
A pessoa não era: "Como assim não?" "E
direitos?" Eu falei assim: "Mas eu cedi
todos os direitos. Eu não, eu não recebo
um centavo do meu livro".
e não quero receber nunca.
Até hoje a pessoa deve estar com a boca
assim, ó, que até hoje ela não entendeu,
não entrou na cabeça,
até porque a pessoa tinha visto o
lançamento e muita gente comprando
livros. Você não ganha nada com isso.
Não, não ganha nada com isso.
Nossos parentes não entenderão o nosso
desapego material.
Agora, pra gente fechar com uma bomba,
muitos dos nossos parentes espiritas não
entenderão o nosso desapego material.
Existem parentes espíritas
que não entenderão o nosso desprezo
pelo dinheiro.
A nossa despreocupação
com o dinheiro. Não entenderão?
E é nessa hora que a gente sofrer esse
tipo de incompreensão que você vai fazer
a pergunta que Jesus fez. E agora nós
vamos fechar, encerrar mudando a
perspectiva sobre essa pergunta. É a
hora que você vai olhar para esse
parente que não te compreende e vai
fazer a seguinte pergunta: quem ele é?
Quem que é meu primo? Quem que é a minha
tia? Quem que é meu irmão? Quem que é a
minha irmã? Quem que é meu pai?
Espiritualmente, quem eles são?
Porque ao responder quem eles são,
você automaticamente vai est se
posicionando e se reconhecendo em quem
você é em relação a eles.
Qual a sua posição espiritual em relação
a eles? E isso vai te fazer lembrar dos
seus compromissos com ele
de amor, de perdão, de tolerância. Até a
semana que vem, gente.
[música]
Eu posso estar num ambiente de de
hostilidade
militar,
bombas explodindo por todos os lados.
Mas se o meu coração
tá comovido com o sofrimento [música] de
uma criança vítima da guerra,
o reino de Deus tá ali comigo.
[música]